---
title: Python 编程基础(待整理)
date: 2017-01-10 23:31:18
tags:
- Python
categories:
- Technique
- Python
---

Python 基础学习笔记，内容比较零散。

<!--more-->

---

# Python 代码缩进

tab在不同的操作系统平台、不同的应用里缩进的空格数是不同的，所以不建议用tab。

Python 中具有相同缩进的代码被视为代码块，缩进应严格按照 Python 的习惯写法：4个空格、不要使用Tab、更不要混合Tab和空格，否则很容易造成因为缩进引起的语法错误。

注意: if 语句后接表达式，然后用 `:` 表示代码块开始。如果在Python交互环境下敲代码，还要特别留意缩进，并且退出缩进需要多敲一行回车。

python 交换表达式 `a,b = b,a`，下面这种方式只适用于整数

```python
a=a^b
b=b^a
a=a^b
```

 `if ... 多个elif ... else ...` 特别注意: 这一系列条件判断会从上到下依次判断，如果某个判断为 True，执行完对应的代码块，后面的条件判断就直接忽略，不再执行了。

# 数据类型

* 整数
  Python 可以处理任意大小的整数，当然包括负整数，在 Python 程序中，整数的表示方法和数学上的写法一模一样。由于计算机使用二进制，有时候用十六进制表示整数比较方便，十六进制用 `0x` 前缀和 `0-9,a-f` 表示。

* 浮点数
  浮点数也就是小数，之所以称为浮点数，是因为按照科学记数法表示时，一个浮点数的小数点位置是可变的。整数和浮点数在计算机内部存储的方式是不同的，整数运算永远是精确的(难道除法也是精确的?是的!)，而浮点数运算则可能会有四舍五入的误差。

* 字符串
  字符串是以 `''` 或 `""` 括起来的任意文本，比如 `'abc'`，`"xyz"` 等等。请注意，`''` 或 `""` 本身只是一种表示方式，不是字符串的一部分。

* 布尔值
  布尔值和布尔代数的表示完全一致，一个布尔值只有 `True`、`False` 两种值，要么是 `True`，要么是 `False`，在 Python 中，可以直接用 `True`、`False` 表示布尔值（请注意大小写），也可以通过布尔运算计算出来。布尔值可以用 `and`、`or` 和 `not` 运算。

* 空值
  空值是 Python 里一个特殊的值，用 `None` 表示。`None` 不能理解为 0，因为 0 是有意义的，而 `None` 是一个特殊的空值。

此外，Python 还提供了列表、字典等多种数据类型，还允许创建自定义数据类型。

# 注释

Python 的注释以 # 开头，后面的文字直到行尾都算注释。

```python
# 这一行全部都是注释...
print 'hello' # 这也是注释
```

# 变量

在 Python 中，变量是用一个变量名表示，变量名必须是大小写英文、数字和下划线（\_）的组合，且不能用数字开头。等号 `=` 是赋值语句，可以把任意数据类型赋值给变量，同一个变量可以反复赋值，而且可以是不同类型的变量。这种变量本身类型不固定的语言称之为动态语言，与之对应的是静态语言。静态语言在定义变量时必须指定变量类型，如果赋值的时候类型不匹配，就会报错，例如 Java 是静态语言。

理解变量在计算机内存中的表示也非常重要。当我们写 `a = 'ABC'` 时，Python 解释器干了两件事情：

1. 在内存中创建了一个 `'ABC'` 的字符串；
1. 在内存中创建了一个名为 `a` 的变量，并把它指向 `'ABC'`。